---

layout: post
title: "live-study 10주차 과제"
subtitle: "인터페이스"
date: 2021-01-24
background: '/img/posts/06.jpg'#




---

# 목적

자바의 멀티쓰레드 프로그래밍에 대해 학습하세요.


# 학습할 것

1. Thread 클래스와 Runnable 인터페이스
2. 쓰레드의 상태
3. 쓰레드의 우선순위
4. Main 쓰레드
5. 동기화
6. 데드락


### Theard
프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것


# 1. Thread 클래스와 Runnable 인터페이스


### Thread 구현 방식
- Thread 클래스를 상속받는 방법
- Runnable 인터페이스를 구현하는 방법

```
class MyThread extends Thread{
	public void run();
}
```
```
class MyThread implements Runnable{
	public void run(){ 작업내용 }
}
```
Thread를 구현한 2가지 방식 중에서 Thread를 상속받기 보단 Runnable을 참조해서 구현하는 것이 재사용성과 코드의 일관성을 위해 더 객체지향적인 방식이라 할 수 있다.

Runnable 구현을 Thread로 반영한 방법
```
public class Thread{
	private Runnable r;

	public Thread(Runnable r){
		this.r = r;
	}

	public void run(){
		if(r != null){
			r.run();
		}
	}	
```
허나 Runnable 인터페이스로 구현하면 현재 실행 중인 쓰레드를 가져올 때 Thread 클래스의 static 메서드인 currentThread()를 호출해 참조를 얻어와야 호출이 가능하다.
```
public void run(){
	System.out.println( Thread.currentThread().getName() );
}
```

# 2. 쓰레드의 상태
---
## 쓰레드의 상태
| 상태 | 표현 |
|--|--|
| NEW | 쓰레드가 생성되고 아직 start()가 호출되지 않은 상태 |
| RUNNABLE | 실행 중 또는 실행 가능한 상태 |
| BLOCKED | 동기화블럭에 의해서 일시정지된 상태(lock이 풀릴 때까지 기다리는 상태 | 
| WAITING, TIMED_WAITING | 쓰레드의 작업이 종료되지는 않았지만 실행가능하지 않은(unrunnable) 일시정지 상태, TIMED_WAITING은 일시정지시간이 지정된 경우를 의미한다. |
| TERMINATED | 쓰레드의 작업이 종료된 상태 |

## 상태변화
1. 쓰레드를 생성하고 start()를 호출하면 실행대기열에 저장되어 자신의 차례가 올 때까지 기다린다. 대기열은 queue와 같은 구조를 지니고 있다.
2. 자기차례면 실행한다.
3. yield()를 만나면 다시 실행대기상태가 되고 다음차례의 Thread가 실행된다.
4. 실행 중 일시정지 함수에 의해 일시정지 상태로 바꿀 수 있다. 예로 사용자의 입력을 기다리는 (I/O block)의 경우 일시정지 상태에 있다가 입력을 마치면 다시 실행대기상태로 변한다.
5. 일시정지 시간이 되거나 재실행 함수가 호출되면 일시정지 상태를 벗어나 다시 실행대기열에 저장되어 자신의 차례를 기다리게 된다.
6. 실행이 끝나건 stop()을 호출하면 쓰레드는 소멸된다.

### 실행제어 함수
- void join(long millis) : 지정된 시간동안 쓰레드가 실행되도록 한다. 
- static void yield() : 실행 중 자신에게 주어진 실행시간을 다른 쓰레드에게 양보하고 자신은 대기상태가 된다.
- static sleep(long millis, int nanos) : 일정시간동안 쓰레드를 멈추게 한다.
- void interrupt() : 쓰레드의 작업을 취소한다.
- void suspend(), void resume(), void stop() : 같은 경우는 교착상태를 일으키기 쉽기 때문에 Deprecated로 되었다. 

# 3. 쓰레드의 우선순위
---
쓰레드는 우선순위의 값에 따라 얻는 실행시간이 달라진다. 작업의 중요도에 따라 더 많은 작업시간을 갖도록 할 수 있다.

## 우선순위 관련 메서드, 상수
- 메서드
```
void setPriority(int newPriority) :우선순위 설정
int getPriority() :우선순위 출력
```
- 상수
```
public static final int MAX_PRIORITY = 10
public static final int MIN_PRIORITY= 1
public static final int NORM_PRIORITY = 5
```
쓰레드가 가질 수 있는 순위 범위는 1 ~ 10이며, 숫자가 높을수록 우선순위가 높다.
main 메서드를 수행하는 쓰레드는 우선순위가 5이다.



# 4. Main 쓰레드
---
main 메서드에서 작업을 수행하는 것도 쓰레드이며, 이를 Main 쓰레드라고 한다. main 메서드가 수행을 마치면 프로그램은 종료되었으나, 다른 쓰레드가 아직 작업을 마치지 않은 상태라면 프로그램은 종료되지 않는다. 즉 실행중인 쓰레드가 하나도 없어야 프로그램은 종료된다.




# 5. 동기화
---

멀티쓰레드 프로세스는 같은 프로세스 내 자원을 공유해서 작업하기 때문에 a -> b작업으로 넘어갔을 때, a에서 쓰던 데이터를 임의로 변경하면 a로 돌아와서 작업 후 결과에 영향을 주기 때문이다.
이를 방지하기 위해 한 쓰레드의 특정 작업을 마치기 전 다른 쓰레드가 방해하지 않도록 하는 개념이 임계영역과 잠금이다.
즉, **쓰레드가 진행죽인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하게 막는 것을 '쓰레드의 동기화'** 라고 한다. 

## synchronized를 이용한 동기화
1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
```
public synchronized void calcSum(){
}
```

2. 특정한 영역을 임계영역으로 지정
```
synchronized(객체 참조변수) {
}
```
임계영역은 프로그램 성능을 좌우하기 때문에 가능한 메서드 전체에 락거는 것보다 synchronized 블럭으로 임계영역을 최소화해야한다.

## wait(), notify()
특정 스레드가 객체의 락을 가진 상태로 오랜 시간 보내지 않아야 한다. 이럴 때 wait()와 notify()를 사용한다. 
- wait() : 쓰레드가 lock을 반납하고 기다리게 한다.
- notify() : 진행상황이 되면 중단했던 쓰레드가 다시 락을 얻어 작업을 진행하게 한다.

# 6. 데드락
---

교착상태라는 뜻으로, 두 쓰레드가 자원을 점유한 상태에서 서로 상대편이 점유한 자원을 사용하려고 기다리느라 진행이 멈춰있는 상태 -> 두 쓰레드가 lock을 가질려고 준비 해버리는 상태이다.

#### Reference

남궁성. Java의 정석

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE2MDMwOTY1NDVdfQ==
-->