---
title: "제어문"

categories:
  - java
tags:
  - [java, Live Study, 백기선]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-01-06
last_modified_at: 2023-01-06
---

# 목적

자바가 제공하는 제어문을 학습하세요


# 학습할 것

1. 선택문
2. 반복문

# 1. 선택문

---

## Switch

 if 같은 조건문은 참, 거짓밖에 없기 때문에 경우가 많아질 수록 else if를 계속 추가해야하며 else if 에 있는 조건식들을 일일히 다 계산하며 내려가야 하므로 처리 시간이 늘어난다. 이를 해결하기 위해 switch(선택)문이 있고 하나의 조건식으로 많은 수를 처리할 수 있으며 표현도 간결해 가독성이 높다.

switch문은 조건식을 먼저 계산한 다음, 결과랑 일치하는 case 문으로 이동한다. 그리고 case 문의 내용을 수행하며 break를 만났을 때 switch문을 빠져나오게 된다.

또한 조건식의 결과와 일치하는 case 문이 없는 경우, default 로 지정한 문을 찾아가 내용을 수행한다. 그렇기 때문에 default를 기마지막에 놓는다. (이렇게 하면 break문이 필요 없음)

책에서는 break문을 사용해 권한 주는 코드로도 활용할 수 있다 한다. (ex )

```java
swich (level){
	case 3 :
		grantDelete();
	case 2 :
		grantWrite();
	case 1 :
		grantRead();
		break;
}
```

간단히 말해서 case에 break를 주지 않음으로 아래 권한 부여 함수들을 다 실행시킬 수 있다는 것이다.

### switch 제약조건

1. 조건식의 결과값은 반드시 정수 또는 문자열여야 한다.
2. 중복되지 않아야 한다.
3. case문의 값은 반드시 상수이어야 한다.

※ tip switch 안에 switch로 중첩이 가능한다.-> break문 으로 탈출 조심!

# 2. 반복문

---

반복문은 반복적으로 수행될 때 사용되며, for, while, do - while이 있다.

## 1. for

for문은 반복 횟수를 알고 있을 때 정확한다. 구조가 복잡하지만, 직관적이라 오히려 이해하기 쉽다.

### for문의 구조와 수행순서

```java
for(초기화; 조건식; 증감식){
	수행문장
}
```

① 초기화 -> ② 조건식 -> ③ 증감식 -> ④ 수행될 문장 순서대로 진행한다.

### 초기화

변수 초기화 하는 부분이며 처음 한번만 수행한다. ',' 를 통해서 두 개 이상의 변수를 초기화 가능하다.(단 변수 타입은 같아야 한다.)

### 조건식

참이면 반복하고 거짓이면 반복 멈춘다. (무한루프에 빠지지않게 조건식을 잘 세워야 한다.)

### 증감식

반복문 제어 변수를 증감시키는 식이다. ex) i++, i==, i+=2, i* = 3

쉼표를 이용해서 두 문장 이상을 하나로 연결해 쓸 수 있다. ex) for( ~~; ~~; i++, j-- )

for문에서는 for(;;){} 을 사용하면 계속 참으로 간주되어 무한 루프로 돌릴 수 있다. (break로 탈출)

### 항상된 for문

JDK 1.5부터 배열과 컬렉션에 저장된 요소에 접근할 때 편리한 방법의 문법이 추가되었다.

```java
for( 타입 변수명, 배열 또는 컬렉션) {
	수행문장
}
```

위 for문을 사용할 때는 배열, 컬렉션 만 가능하고 안에 저장된 값들을 하나씩 읽어와 변수에 저장해 반복문이 돌아간다.

예시

```java
for (int i=0; i < arr.length; i++) -> for(int tmp : arr)
```



## 2. while

while은 for문과 다르게 구조가 간단하며 참인동안 반복될 문장들을 적어놓는다.

```java
while(조건식){
    반복될 문장
}
```



### for문과 while문 비교

for문은 초기화, 조건식, 증감식을 한 곳에 모아놓은 것일 뿐 while문과 다르지 않아 항상 서로 형변환이 가능하다. 초기화나 증감식이 필요하지 않는 경우면 while문이 더 적합하다.

### while문의 조건식은 생략 불가

때문에 while문의 조건식이 항상 참이 되도록 하려면 안에 true를 넣어주면 된다.

## 3. do - while

while문의 변형으로 조건식과 불럭의 순서를 바꿔놓은 것이다. 따라서 블럭이 먼저 수행한 후에 조건식을 평가한다.

```java
do {
	수행될 문장
}while(조건식);
```

따라서 최소한 한번은 수행될 것을 보장한다.



## 4. 부가적
### 1.break 문

break문은 switch에서 설명 했는데 일단은 실질적인 의미로 break문은 자신이 포함된 가장 가까운 반복문을 벗어나는 문이다. 주로 if문과 함께 사용되어 특정 조건을 만족하면 반복문을 벗어나도록 한다.

### 2.continue 문

반복문 내에서만 사용될 수 있으며, 반복 중 continue를 만나게 되면 가장 가까운 반복문의 끝으로 이동하여 다음 반복문으로 넘어간다.

### 3.이름 붙은 반복문

break와 continue 같이 가장 가까운 반복문 외에 중첩되어 있는 반복문들 중에서 지정된 위치로 탈출하고 싶다 하면 break, continue문에 이름을 지정해 반복을 옮겨다닐 수 있다.

ex)

```java
outer :
while (true) {
	...
	for(;;) {
		...
		if(num == 0)
			break;
		if(num == 99)
			break outer;
		...
	} // for(;;)

} // while(true)
```

num에 0을 입력하면 break;가 실행되면서 다시 for문 안의 문장들을 실행할 수 있고, num에 99를 입력했을 때는 for문에서 break outer;를 통해 for문과 while문 모두를 벗어날 수 있게 된다.



#### Reference

남궁성. Java의 정석
